Prevoditelj: Senzos Osijek
Recezent: Ivan Stamenković
Ovo je jedna od najnevjerojatnijih
životinja na Zemlji.
Ovo je tapir.
A ovo, ovo je mladunče tapira,
najslađe mladunče
u životinjskom carstvu.
(Smijeh)
Daleko najslađi.
Nema ovdje natjecanja.
Posvetila sam
posljednjih 20 godina svojega života
istraživanju i očuvanju
tapira u Brazilu,
i bilo je potpuno zapanjujuće.
Ali trenutno,
uistinu mnogo razmišljam
o učinku mojega rada.
Propitivala sam samu sebe
o stvarnim doprinosima koje sam postigla
za očuvanje
ovih životinja koje toliko volim.
Pridonosim li
očuvanju njihovog preživljavanja?
Činim li dovoljno?
Mislim da je veliko pitanje ovdje,
proučavam li tapire
i pridonosim njihovu očuvanju
ili samo dokumentiram njihovo izumiranje?
Svijet se suočava s mnogim
krizama uzrokovanim očuvanjem vrsta.
Svi to znamo.
Svaki dan je na vijestima.
Tropske šume i njihovi ekosustavi
se uništavaju,
klimatske promjene, toliko je vrsta
pred izumiranjem:
tigrovi, lavovi, slonovi,
nosorozi, tapiri.
Ovo je nizinski tapir,
vrsta tapira s kojom radim,
najveći kopneni sisavac
Južne Amerike.
Masivni su. Moćni su.
Odrasli mogu težiti do 300 kilograma.
To je kao pola konja.
Divni su.
Tapire najčešće možemo naći
u tropskim šumama kao što je Amazonska,
i definitivno trebaju
stanište velike površine
kako bi pronašli resurse koje trebaju
za razmnožavanje i preživljavanje.
Ali njihovo stanište uništavaju,
i već su iz nekoliko područja njihove
geografske distribucije izlovljeni.
I vidite, to je
veoma, veoma nesretan slučaj
jer su tapiri vrlo bitni
za staništa u kojima se nalaze.
Biljojedi su.
Pedeset posto njihove prehrane
čini voće
i kad jedu voće
progutaju sjemenke,
koje rašire staništem svojim izmetom.
Igraju veliku ulogu
u oblikovanju i održavanju
strukture i raznolikosti šume
te su zbog toga tapiri poznati
kao vrtlari šume.
Nije li to nevjerojatno?
Ako malo bolje razmislite,
izumiranje tapira
ozbiljno bi utjecalo
na bioraznolikost u cjelini.
1996. sam počela svoj rad s tapirima,
još mlada, nedavno završena fakulteta,
i to je bilo prvo takvo istraživanje
i program za očuvanje.
Tada nismo imali gotovo
nikakve informacije o tapirima,
uglavnom jer ih je
tako teško proučavati.
To su noćne, samotne,
vrlo nedostižne životinje
i konačno smo počeli dobivati
temeljne podatke o ovim životinjama.
Ali što zapravo
čini konzervator?
Pa, prvo, trebamo podatke.
Trebamo istraživanja na terenu.
Trebamo dugoročno skupljanje podataka
kako bismo poduprli akciju očuvanja,
a rekla sam vam da je tapire
vrlo teško proučavati,
stoga se moramo osloniti
na indirektne metode proučavanja.
Moramo ih uloviti i anestezirati
kako bismo im stavili GPS ogrlice
oko vrata
i pratili njihovo kretanje,
to je tehnika koju koriste mnogi
konzervatori svuda u svijetu.
Tada možemo skupljati informacije
o tome kako koriste prostor,
kako se kreću kroz okoliš,
koja su im najbitnija staništa,
i mngo više.
Sljedeće, moramo ukazati
svijetu na to što smo naučili.
Moramo educirati ljude o tapirima
i tome koliko su bitne te životinje.
I nevjerojatno je
koliko ljudi na svijetu
ne zna što je tapir.
Zapravo, mnogi ljudi misle
da je ovo tapir.
Samo da vam kažem, ovo nije tapir.
(Smijeh)
To je divovski mravojed.
Tapiri ne jedu mrave. Nikad. Baš nikad.
Nadalje, moramo osigurati
uvježbavanje, povećanje kapaciteta.
Naša je odgovornost pripremiti
buduće konzervatore.
Gubimo nekoliko
bitaka za očuvanje,
i trebamo više ljudi koji bi
radili to što radimo,
i oni trebaju vještine,
trebaju strast kako bi to radili.
Naposljetku, mi konzervatori,
moramo biti u mogućnosti
primijeniti naše podatke,
primijeniti skupljeno znanje
kako bismo poduprli
stvarnu akciju očuvanja.
Naš prvi program za tapire
bio je smješten u Atlantskoj šumi
u istočnom dijelu Brazila,
jednom od najugroženijih
bioma na svijetu.
Uništavanje Atlantske šume
počelo je u ranim 1500-im godinama,
kad su Portugalci
prvi put došli u Brazil
i time započeli europsku kolonizaciju
istočnog dijela Južne Amerike.
Šuma je bila gotovo potpuno iskrčena,
za građevno drvo, poljoprivredu,
stočarstvo i gradnju gradova,
i danas je samo sedam posto
Atlantske šume
ostalo.
Tapiri se nalaze u vrlo, vrlo malim,
izoliranim, nepovezanim populacijama.
U Atlantskoj šumi smo saznali da se
tapiri kreću preko otvorenih dijelova
pašnjaka i njiva
idući od jednog dijela šume
do drugog.
Glavni pristup u ovoj regiji
bio je iskoristiti podatke o tapirima
kako bi identificirali potencijalna mjesta
za postavljanje
koridora za životinje
između tih dijelova šume,
ponovo spajajući stanište
da tapiri i mnoge druge životinje
sigurno mogu prelaziti te predjele.
Nakon 12 godina u Atlantskoj šumi,
2008. proširili smo naše napore
za očuvanje tapira na Pantanal
u zapadnom dijelu Brazila
blizu granice s Bolivijom i Paragvajem.
To je najveće neprekinuto
slatkovodno poplavno područje na svijetu,
nevjerojatno područje
i jedno od najbitnijih uporišta
za nizinske tapire u Južnoj Americi.
Rad u Pantanalu
je bio vrlo osvježavajući
jer smo našli velike
zdrave populacije tapira u tom području,
i mogli smo proučavati tapire
u najprirodnijim uvjetima
koje ćemo ikad naći,
uglavnom bez prijetnji.
U Pantanalu, osim GPS ogrlica,
koristimo još jednu tehniku:
foto-zamke.
Fotoaparat ima
senzor za pokrete
i fotografira životinje
kad prođu ispred njega.
Zahvaljujući ovim nevjerojatnim uređajima,
mogli smo
prikupiti vrijedne informacije
o reprodukciji tapira
i socijalnoj organizaciji
koji su jako bitni
dijelovi slagalice
kada pokušavate razviti
strategije za očuvanje vrste.
I sad, 2015.
još jednom proširujemo svoj rad
na Brazilski Cerrado,
područje otvorenih pašnjaka i niskog
raslinja u središnjem dijelu Brazila.
Danas je ta regija sam epicentar
ekonomskog razvoja moje zemlje,
i prirodna staništa
te populacije divljih životinja
brzo nestaju
zbog nekoliko različitih prijetnji,
uključujući, još jednom, stočarstvo,
velike plantaže šećerne trske i soje,
krivolov, nesreće na cesti,
ali to su samo neke.
Usprkos svemu, tapiri su još ondje,
što mi daje puno nade.
Ali moram reći da je započinjanje
novog programa u Cerradu
bila svojevrsna pljuska u lice.
Kad se vozite okolo
i nalazite mrtve tapire
uz autoceste
i znakove lutanja tapira
usred plantaža šećerne trske
gdje ne bi trebali biti
te kada pričate s djecom i kažu vam
da znaju kakvog je okusa meso tapira
jer ih njihove obitelji
ilegalno love i jedu,
to vam slomi srce.
Situacija u Cerradu
me natjerala da shvatim –
dala mi je osjećaj da je stvar hitna.
Borim se protiv vjetrenjača.
Shvatila sam da unatoč
dvama desetljećima napornog rada
u pokušaju spašavanja ovih životinja,
imamo još toliko puno posla
ako želimo spriječiti
njihovo nestajanje.
Moramo naći načine
da riješimo sve te probleme.
Stvarno moramo, i znate što?
Stvarno smo došli do točke
u svijetu konzervacije
kad moramo misliti izvan okvira.
Svi moramo biti mnogo kreativniji
nego što smo sada.
I kao što rekoh, nesreće na cesti velik su
problem za tapire u Cerradu,
pa smo nedavno došli na ideju
da stavljamo reflektirajuće naljepnice
na GPS ogrlice koje stavljamo tapirima.
To su iste naljepnice koje su
na velikim kamionima
da se izbjegne sudar.
Tapiri prelaze autoceste kad padne mrak,
pa će naljepnice, nadamo se, pomoći
vozačima da vide tu stvar koja svijetli
i prelazi autocestu,
i možda će
malo usporiti.
Zasad, ovo je samo luda ideja.
Ne znamo. Vidjet ćemo hoće li
se smanjiti broj nesreća na cesti.
Poanta je da je možda to
način na koji moramo djelovati.
I iako se trenutno borim
s mnogim pitanjima
u svojoj glavi,
imam pakt s tapirima.
U dubini srca znam
da je očuvanje tapira moj cilj.
To je moja strast.
I nisam sama.
Imam veliku mrežu
pobornika iza sebe,
i nema šanse
da ikad prestanem.
Nastavit ću ovo raditi,
vrlo vjerojatno do kraja svog života.
I nastavit ću to raditi
za Patríciu, moju imenjakinju,
i jednu od prvih tapira koje smo ulovili
i pratili u Atlantskoj šumi
prije mnogo, mnogo godina;
za Ritu i njenu bebu Vincenta
u Pantanalu.
I nastavit ću to raditi za Teda,
bebu tapira kojeg smo ulovili,
u prosincu prošle godine
također u Pantanalu,
I nastavit ću to raditi
za stotine tapira
koje sam imala zadovoljstvo upoznati
tijekom godina
i mnoge druge koje ću, znam,
sresti u budućnosti.
Ove životinje zaslužuju
da se brine o njima.
Trebaju me. Trebaju nas.
I znate što? Mi ljudska bića
zaslužujemo živjeti u svijetu
gdje možemo izaći
i vidjeti i imati koristi od,
ne samo tapira,
već svih lijepih vrsta,
sad i u budućnosti.
Puno vam hvala.
(Pljesak)